a drouin
conceptualización de los centros de
costos de la finca
clasificación general de los costos en
el vídeo de clasificación de los costos
resaltamos dos métodos que por su
importancia práctica a la hora de
generar informes contables y
administrativos consideramos los más
adecuados a utilizar en una empresa de
producción agrícola
el primer método considera los costos
desde el punto de vista de su función en
la empresa y los clasifica como gastos
empresariales y costos de producción el
segundo método considerar los costos
solo en su relación con la parte
productiva de la finca y los clasifica
como costos directos de producción y
costos indirectos de producción o costos
generales de producción
ejemplos de gastos empresariales podrían
ser los sueldos administrativos los
servicios los impuestos los gastos de
viaje el arrendamiento de las oficinas
etcétera
ejemplos de costos directos de
producción la mano de obra los insumos y
los materiales aplicados a los lotes y
cultivos y por último ejemplos de costos
indirectos o generales de producción
podrían ser los costos de poscosecha los
costos de vías de comunicación y puentes
los costos de linderos los costos de
canales de drenajes los costos
administrativos de mayordomía etcétera
definición de los destinos de los
recursos de igual manera en el vídeo de
definición de los costos definimos los
centros de costos como la clasificación
de los destinos de los recursos y los
clasificamos en tres grupos generales de
acuerdo a la clasificación de costos así
centros de gastos empresariales
para imputar gastos de toda índole
pueden ser igualmente divididos en
centros de gastos operacionales centros
de gastos no operacionales y centros de
costos de comercialización de acuerdo a
la necesidad de la empresa que esté
sistematizando
centros de costos auxiliares de
producción para imputar los costos
generales de los lotes cultivos y
centros de costos productivos de la
finca esta categoría puede ser
igualmente dividida en dos tipos centros
de costos de maquinaria y equipo y
centros de costos auxiliares en general
de acuerdo a la dimensión de la empresa
y a los intereses de información de sus
propietarios o accionistas
y centros de costos directos de
producción para imputar principalmente
los costos de mano de obra e insumos
aplicados a los proyectos productivos
como lotes cultivos viveros plantas de
compostaje de estaciones piscícolas
lotes de ganado etcétera
tipos de centros de costos en cada una
de estas categorías se puede crear un
número ilimitado de centros de costos
que dependerá del diagnóstico de cada
finca que se está sistematizando por
ejemplo centros de gastos empresariales
como oficinas jardines gastos de
comercialización
etcétera centros de costos de maquinaria
y equipo como tractores sistemas de
riego por pivote combinadas etcétera
centros de costos auxiliares de
producción como vías canales de riegos
infraestructura en general
etcétera y centros de costos de
producción como cultivos de piña
cultivos de aguacate cultivos de pollos
cultivos de peces etcétera
listado de centros de costos de esta
manera la empresa agrícola puede ser
entendida como dividida en un conjunto
de centros de costos
cuya suma debe incluir la totalidad de
la finca sin dejar ninguna área por
fuera
en adelante cualquier costo de ingreso
que se genere es susceptible de ser
clasificado en alguna de sus partes sin
riesgo de ser excluido
la organización metódica de los centros
de costos considerados sería la
estructura de los centros de costos de
la finca que en la diapositiva se
presenta como un listado de centros de
costos debidamente codificado
exploró el gráfico de la finca y mapa
este listado centro de costos se crea en
el explorador gráfico de la finca
subordinados a las categorías generales
que deben ser creadas con anticipación
ojalá en el momento de crear la finca
las categorías finales propuestas son
las siguientes los centros de gastos
empresariales para la imputación de
cuentas de gastos empresariales
los centros de costos indirectos de
producción para la imputación de costos
generales a los cultivos o sea de costos
indirectos de producción
centro de costos de maquinaria y equipo
para la imputación de costos asociados a
la maquinaria equipos de la finca y
lotes agrícolas para la imputación de
costos directos de producción o sea los
costos de los lotes y cultivos de la
finca
a continuación se detalla un conjunto de
posibles centros de costos asociado a
cada una de las categorías principales
con los planes de cuentas asociados a
cada uno de ellos
se trata de un modelo hipotético pero
perfectamente aplicable a una finca
común
centros de gastos empresariales
incluyen gastos operacionales
costos de comercialización y gastos no
operacionales
para cada uno de ellos se puede quedar
uno o varios centros de costos
específicos en estos centros de costos
solo ayudar imputadas cuentas de gastos
empresariales como las que se presentan
en la diapositiva
para los gastos operacionales de
administración y para los operacionales
de comercialización cuentas de gastos de
personal
honorarios impuestos arrendamientos
etcétera para las no operacionales
cuentas de gastos financieros pérdidas
en venta y retiro de bienes gastos
familiares mantenimiento de jardines
etcétera
estos centros de costos suelen ocupar
espacios fijos y definidos dentro del
conjunto en la empresa agrícola suelen
identificarse con las oficinas
administrativas aunque no se trata de
ninguna manera de una identificación
absoluta
centros de costos auxiliares de
producción los costos auxiliares de
producción son costos generales a los
lotes cultivos y proyectos productivos
de la finca
incluyen conceptos como costos de
personal administrativo de casas y
campamentos de días y puentes de canales
de drenaje linderos e infraestructura en
general etcétera
pueden manejarse todos en un solo centro
de costos de carácter general
y en cuyo caso se manejarían en cuentas
igualmente de carácter general como las
que se presentan en la diapositiva
costos de personal de casas de días de
canales de linderos etcétera
o segregados en centros de costos más
específicos todo dependerá de la finca
que se esté sistematizando
esta segunda posibilidad aplica cuando
se desea llevar un mayor detalle en las
cuentas de costos generales de la finca
costos de insumos de servicios de
mantenimiento de reparaciones de cada
uno de los centros de costos que se
creen
los costos auxiliares son normalmente
costos indirectos de producción
por lo tanto los centros de costos
auxiliares solo deben tener imputados en
su interior cuentas de costos indirectos
o sea cuentas de las 73 tal como se
presenta en la presente diapositiva
estos centros de costos son variables en
su tipo de ubicación
algunos se distribuyen sobre y en torno
a los centros de costos directos de
producción o sea a los lotes y cultivos
como puedes usar con las vías de
comunicación los linderos los canales de
drenaje etcétera y otros suelen estar
restringidos a áreas definidas de la
finca como sucede con las bodegas y con
otros espacios de infraestructura física
de la finca
centros de costos de maquinaria de
equipos
se pueden crear tantos de estos centros
de costos como se considere necesario
dependiendo de la importancia relativa
de este recurso en la finca que se está
sistematizando
para el caso de la maquinaria de equipo
de alto costo de uso como los tractores
guadañas combinadas etcétera se puede
crear un centro de costos para cada uno
de ellos si los costos que genera por
efectos de su uso así lo ameritan
en estos centros de costos solo ayudar
imputadas costos indirectos como los que
se presentan en la diapositiva cuenta 73
de depreciación
insumos repuestos
mantenimientos reparaciones etcétera
centros de costos de producción se
refiere a los lotes cultivos y al resto
de proyectos productivos de la finca
como cría de peces pollos cerdos ganado
plantas de compostaje nombre y cultivos
etcétera
se recomienda crear un centro de costos
por cada unidad productiva perfectamente
ubicado en la fecha de su inicio de su
creación
se trata de los únicos centros de costos
que manejan costos directos de
producción de tal forma que en su
interior sólo diputadas cuenta 71 de
insumos y materiales directos y cuenta
72 de mano de obra directa
estos centros de costos ocupan la mayor
parte de la finca y están distribuidos a
lo largo y ancho de toda su área
geográfica en la empresa agrícola son
principalmente sus lotes y cultivos
agrícolas
resumen de las categorías de centros de
costos a nivel de gastos
centros de gastos empresariales
a nivel de costos auxiliares de
producción centros de costos auxiliares
de producción y centros de costos de
maquinaria equipo a nivel de costos de
producción lotes y cultivos agrícolas
todas estas categorías deberán ser
creadas en cada una de las sedes ojalá
en el momento de crear la finca
esto es todo sobre
conceptualización de los centros de
costos de la finca gracias por su
atención